В 2000-х годах Россия присоединилась к ряду международных соглашений по борьбе с коррупцией. 9 декабря 2003 года Россия подписала, а в 2006 году ратифицировала Конвенцию Организации Объединённых Наций против коррупции. При этом одна из ключевых статей 20 (незаконное обогащение) в законодательстве Российской Федерации не применяется.
Эта статья предусматривает возможность принятия государством «таких законодательных и других мер, какие могут потребоваться, с тем чтобы признать в качестве уголовно наказуемого деяния, когда оно совершается умышленно, незаконное обогащение, то есть значительное увеличение активов публичного должностного лица, превышающее его законные доходы, которое оно не может разумным образом обосновать».

В мае 2008 года российский президент Дмитрий Медведев подписал указ о создании Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции. В июле того же года он утвердил Национальный план противодействия коррупции, предусматривающий ряд мер по профилактике коррупции. В декабре Медведев подписал пакет законов по противодействию коррупции.
20 ноября 2009 года Госдума РФ приняла закон «Об общих принципах организации предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций», который позволяет взимать с граждан плату за «государственные услуги» и «государственные функции». По мнению представителей КПРФ и ЛДПР этот закон легализовал коррупцию. В марте 2011 года Путин заявил о необходимости введения нормы, обязывающей госчиновников отчитываться о своих расходах. Соответствующий закон («О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам») был подписан Путиным в начале декабря 2012 года.

В 2011 году в статью 291 УК РФ были внесены изменения, радикально повысившие наказание за дачу взятки. Новая редакция УК предусматривает наказание за дачу взятки даже в том случае, если дача взятки не ведет к совершению незаконных действий. Освобождение от уголовной ответственности за дачу взятки может наступить только в случае, если будет доказан факт вымогательства взятки.
Комментарий к статье гласит: освобождение взяткодателей от уголовной ответственности по мотивам вымогательства взятки или добровольного сообщения о даче взятки не означает отсутствия в действиях этих лиц состава преступления. Поэтому они не могут признаваться потерпевшими и не вправе претендовать на возвращение им ценностей, переданных в виде взятки.

Кроме того, в России в случае уклонения от уплаты штрафа за получение взятки лицо получает только реальное лишение свободы. При этом не имеет значения, что штраф неуплачен по объективным причинам, в том числе в связи с запретом, который осуждение установило для осужденного на работу.
В 2010-е годы в России было возбуждено несколько громких уголовных дел о коррупции. В частности, обвинения во взяточничестве были предъявлены ряду губернаторов, главе Минэкономразвития Алексею Улюкаеву, и ряду высокопоставленных сотрудников правоохранительных органов.
В начале октября 2017 года Министерство труда и соцзащиты сообщило о разработке изменений в закон «О противодействии коррупции», которые гарантируют защиту сотрудникам предприятий и ведомств, оповестившим о фактах коррупции.

По информации генпрокурора РФ Игоря Краснова в 2022 году с коррумпированных чиновников в российских бюджет было взыскано 90 млрд рублей. Этот результат стал рекордным за всю историю статистического наблюдения в этой сфере. 
По словам генпрокурора, около 500 чиновников уволены с нарушения антикоррупционного законодательства.

В конце апреля 2024 года по обвинению в получении взятки был арестован заместитель министра обороны России Тимур Иванов, затем в мае задержали начальника управления кадров МО Юрия Кузнецова, позже арестовали начальника ГУ связи ВС РФ, заместителя начальника ГШ генерал-лейтенанта Вадима Шамарина, затем — бывшего командующего 59-й армии Ивана Попова. Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков заявил, что эти уголовные дела стали результатом последовательной борьбы с коррупцией.