Системная коррупция — организованная коррупция, превратившаяся в систему (структурный элемент) — организованное казнокрадство («распил» бюджета), вымогательство и системный дополнительный доход.

Бытовая коррупция порождается взаимодействием рядовых граждан и чиновников. В неё входят различные подарки от граждан и услуги должностному лицу и членам его семьи. К этой категории также относится кумовство (непотизм).

Деловая коррупция возникает при взаимодействии власти и бизнеса. Например, в случае хозяйственного спора, стороны могут стремиться заручиться поддержкой судьи с целью вынесения решения в свою пользу.

Коррупция верховной власти (Гранд-коррупция, Grand-коррупция, англ. Grand corruption) относится к политическому руководству и верховным судам в демократических системах. Она касается стоящих у власти групп, недобросовестное поведение которых состоит в осуществлении политики в своих интересах и в ущерб интересам избирателей.

Виды коррупции по классификации И. П. Липранди.

1. Лихоимство (казнокрадство), его общественная опасность не только в расхищении государственных средств, но и в развращении народа.
2. Вымогательство.
3. Подкуп.
4. Сребролюбие, под которым Липранди понимал влезание высокопоставленных должностных лиц в долги с дальнейшим назначением кредиторов на «доходные должности».
5. Доступное высоким чинам назначение нужных людей на «тёплые должности» по собственному произволу.
6. Отдача под залог в откупа и подряды своего недвижимого имущества и земли под нерыночный процент как вариант взятки.
7. Вступление в акционерные общества без взноса капитала.
8. Использование (высшими) чиновниками политической и коммерческой информации в личных целях.
9. Злоупотребления служебным положением: самоуправство, превышение власти, бездействие власти и другие, в том числе не приносящие дохода, а только удовлетворяющие самолюбие и доказывающие статус (влиятельность) чиновника.