За нарушение антикоррупционного законодательства предусмотрены следующие виды ответственности:

1. Уголовная ответственность за преступления коррупционной направленности. Предусмотрены следующие виды наказаний: штраф, лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, обязательные работы, исправительные работы, принудительные работы, ограничение свободы, лишение свободы на определённый срок.

2. Административная ответственность за коррупционные правонарушения. Могут применяться следующие административные наказания: административный штраф, административный арест, дисквалификация.

3. Гражданско-правовая ответственность за коррупционные правонарушения. Если коррупционным правонарушением причиняется имущественный ущерб, возникают обязательства по его возмещению.

4. Дисциплинарная ответственность за коррупционные правонарушения. Это нарушения законодательных запретов, требований и ограничений, установленных для работников в целях предупреждения коррупции.